Prevodilac: Milenka Okuka
Lektor: Djordje Djukanovic
Dre Urhan: Ovaj teatar
je sagrađen na Kopakabani,
najpoznatijoj plaži na svetu,
ali 25 kilometara odavde,
u severnom delu Rija,
nalazi se zajednica, zvana Vila Kruzeiro
i otprilike 60.000 ljudi živi tu.
Ovde u Riju, ljudi uglavnom znaju
za Vilu Kruzeiro iz vesti
i, nažalost, vesti iz Vile Kruzeiro često
nisu dobre vesti.
Ali Vila Kruzeiro je takođe i mesto
na kome počinje naša priča.
Jerun Kolhas: Pre deset godina
došli smo u Rio
kako bismo snimili dokumentarac
o životu u favelama.
Naučili smo da su favele
neformalne zajednice.
Nastajale su godinama,
kako su emigranti sa sela
dolazili u gradove, tražeći posao,
one su poput gradova u gradovima.
Poznate su po problemima
poput kriminala, siromaštva
i nasilnih ratova zbog droge
između policije i narko bandi.
Ono što je nas zapanjilo
je da su ove zajednice,
koje su ljudi, koji žive tu,
sagradili sopstvenim rukama,
bez urbanističkog plana,
ona su poput džinovskih dela u nastajanju.
Tamo odakle smo mi, u Holandiji,
sve se radi planski.
Mi imamo uputstva
kako da pratimo uputstva.
(Smeh)
DU: Poslednjeg dana snimanja smo završili
u Vila Kruzeiru, sedeli smo
i pili piće,
i posmatrali ovo brdo
sa svim tim kućama,
a većina njih je izgledala nedovršeno,
sa zidovima od gole cigle,
no videli smo da su pojedine kuće
izmalterisane i okrečene,
i iznenada nam je sinula ideja:
kako bi izgledalo kada bi sve ove kuće
bile izmalterisane i okrečene?
A onda smo zamislili
jednu veliku kreaciju,
jedno veliko umetničko delo.
Ko bi očekivao nešto takvo
na ovakvom mestu?
Pa smo razmišljali,
da li je to uopšte moguće?
Prvo smo počeli da brojimo kuće,
pa smo se ubrzo zabrojali.
Ali zamisao je ostala.
JK: Imali smo prijatelja.
On je rukovodio
jednom NVO u Vila Kruzeiru.
Ime mu je Nanko
i njemu se svidela ideja.
Rekao je: "Znate svi bi ovde,
više-manje, voleli da im kuće
budu izmalterisane i okrečene.
To je znak da je kuća završena."
On nas je upoznao s pravim ljudima,
a Vitor i Mauri
su postali deo naše ekipe.
Izabrali smo tri kuće u središtu zajednice
i tu smo počeli.
Napravili smo nekolika nacrta
i svima se svideo ovaj nacrt,
dečak sa zmajem.
Počeli smo da krečimo,
a prvo što smo uradili
sve smo okrečili u plavo,
i mislili smo
da to već izgleda veoma dobro.
Ali bilo im je odvratno.
Ljudima je to bilo odvratno.
Rekli su: "Šta ste to uradili?
Okrečili ste nam kuću u istu boju
kao što je policijska stanica."
(Smeh)
U faveli to nije dobro.
To je i boja zatvorske ćelije.
Zato smo brzo nastavili
i naslikali smo dečaka,
misleći da smo gotovi
bili smo uistinu srećni, ali ipak
nije bilo dobro
jer su nam prilazili klinci
i govorili su:
"Tu je dečak koji pušta zmaja,
ali gde mu je zmaj?"
Rekli smo: "Hm, to je umetnost.
Znate, morate da zamislite zmaja."
(Smeh)
A oni su govorili: "Ne, ne, ne,
želimo da vidimo zmaja."
Te smo, na brzinu, postavili zmaja
skroz tamo na brdu,
kako biste videli dečaka koji pušta zmaja
a ujedno biste uistinu videli i zmaja.
Lokalne novine su počele da pišu o tome,
što je bilo sjajno,
a potom je i "Gardijan" pisao o tome:
"Zloglasne barake se pretvaraju
u galerije na otvorenom."
JK: Ohrabreni ovim uspehom,
vratili smo se u Rio zbog drugog projekta,
i nabasali smo na ovu ulicu.
obložena je betonom
kako bi se sprečila klizišta,
a mi smo nekako videli
nekakvu reku u njoj,
i zamišljali smo
da je to reka u japanskom stilu,
sa šaranom koji pliva uzvodno.
Pa smo odlučili da naslikamo tu reku
i pozvali smo Roba Admirala,
koji je tatu majstor,
specijalista za japanski stil.
Pojma nismo imali da ćemo provesti
skoro čitavu godinu slikajući tu reku,
zajedno sa Đovanijem, Robinjom i Viktorom,
koji su živeli u blizini.
Čak smo se i preselili u komšiluk
kada nam je jedan od momaka
iz ulice, Elijas,
rekao da možemo da živimo u njegovoj kući,
s njegovom porodicom,
što je bilo fantastično.
Nažalost, baš u to vreme
novi rat je izbio između policije
i narko bandi.
(Video) (Pucnji)
Saznali smo da se za to vreme
ljudi u zajednici
čvrsto drže jedni drugih,
tokom ovih teških vremena,
ali smo takođe naučili
i nešto veoma bitno,
značaj roštiljanja.
(Smeh)
Jer kada organizujete roštiljijadu,
preobraćate se iz gosta u domaćina,
te smo pravili po jednu
skoro svake druge nedelje
i tako smo se upoznali
sa svima iz komšiluka.
JK: I dalje smo imali zamisao o brdu.
DU: Da, da, razgovarali smo
o razmeri toga, jer je ova slika
bila neverovatno velika
i nenormalno detaljna,
i čitav proces nas je
skoro potpuno izludeo.
Ali smo shvatili da je možda
tokom ovog procesa,
sve vreme koje smo proveli u četvrti,
da je možda zapravo i važnije
od same slike.
JK: Dakle, posle svega,
ovo brdo, ova ideja je bila tu,
pa smo počeli da pravimo nacrte,
modele i nešto smo shvatili.
Shvatili smo da naše ideje, naši crteži
moraju da budu malčice prostiji
nego kod prethodnog projekta,
kako bismo mogli da slikamo sa više ljudi
i da obuhvatimo više kuća, istovremeno.
I pružila nam se prilika da to pokušamo
u zajednici, u centralnom delu Rija,
koja se zove Santa Marta
i napravili smo nacrt za ovo mesto,
koji je izgledao ovako,
onda smo naveli ljude da se uključe
jer se ispostavilo da
ako imate smešno veliku ideju,
lakše je navesti ljude da je prate.
(Smeh)
Ljudi iz Santa Marte
su se okupili
i, za nešto više od mesec dana,
pretvorili su ovaj trg u ovo.
(Aplauz)
Ova slika je nekako obišla svet.
DU: Onda smo primili neočekivan poziv
od Filadelfijskog programa
za umetnost murala
i pitali su nas
da li bi ova ideja, ovaj pristup,
da li bi to zapravo funkcionisalo
u Severnoj Filadelfiji,
koja je jedno od najsiromašnijih naselja
u SAD.
Mi smo istog časa pristali.
Pojma nismo imali kako,
ali nam se činilo
kao veoma zanimljiv izazov,
pa smo postupili identično kao i u Riju,
doselili smo se u četvrt
i počeli da roštiljamo.
(Smeh)
Bile su nam potrebne skoro dve godine
da završimo projekat.
Napravili smo zasebne nacrte
za svaku kuću u aveniji
koju ćemo oslikati,
a nacrte smo osmislili zajedno
sa vlasnicima lokalnih radnji,
sa vlasnicima zgrada,
i sa timom od desetak mladića i devojaka.
Unajmljeni su,
a potom i obučeni da slikaju
i zajedno su preobratili
sopstvenu četvrt,
čitavu ulicu u ogromno šarenilo boja.
(Aplauz)
A na kraju je grad Filadelfija
zahvalio svakome od njih
i odao im zasluge za njihovo postignuće.
JK: Dakle sad smo oslikali čitavu ulicu.
Kako bi bilo da to uradimo
i sa ovim brdom?
Počeli smo da tražimo finansijere,
ali smo samo nailazili na pitanja tipa:
koliko kuća planirate da oslikate?
Koliko je to kvadratnih metara?
Koliko boje planirate da koristite
i koliko ćete ljudi da zaposlite?
I godinama smo pokušavali
da izradimo planove
za finansiranje
i da odgovorimo na sva ta pitanja,
ali onda smo shvatili,
da bismo odgovorili na sva ta pitanja,
moramo tačno da znamo šta ćemo da uradimo
pre nego što i počnemo da radimo.
I možda je takvo razmišljanje pogrešno.
Izgubili bismo deo magije koju otkrijete
kada odete negde
i provedete vreme tamo,
kada pustite
da se projekt prirodno razvija
i da razvije sopstveni život.
DU: Evo šta smo uradili,
odlučili smo da uzmemo ovaj plan
i oslobodimo ga
svih brojki
i svih ideja i pretpostavki
i da se prosto vratimo osnovnoj ideji,
to jest da preobratimo ovo brdo
u džinovsko umetničko delo.
I umesto da tražimo finansijere,
započeli smo kampanju
za finansiranja,
i za nešto više od jednog meseca,
više od 1.500 ljudi je sakupilo
i doniralo preko 100.000 dolara.
To je za nas bio predivan momenat,
jer smo sad -
(Aplauz) -
jer smo sad konačno imali slobodu
da iskoristimo sve što smo naučili
i da napravimo projekat koji je izrađen
isto kao što su i favele sagrađene,
od temelja do krova, odozdo na gore,
bez glavnog plana.
JK: Pa smo se vratili i angažovali Anđela,
on je lokalni umetnik iz Vila Kruzeira,
veoma talentovan momak,
koji poznaje skoro svakog tamo.
Potom smo zaposili Elijasa,
našeg bivšeg domaćina
koji nas je primio u svoj dom
i on je majstor za izgradnju.
Zajedno sa njima,
odlučili smo odakle da počnemo.
Odabrali smo ovu tačku u Vila Kruzeiru
i dok govorimo, kuće se malterišu.
Dobra stvar je što oni
odlučuju koju kuću sledeću radimo.
Oni čak štampaju i majice,
postavljaju natpise,
objašnjavaju sve svakome
i razgovaraju sa novinarima.
Pojavio se ovaj članak o Anđelu.
DU: Dok proces traje,
mi ovu ideju predstavljamo čitavom svetu.
Kao i na projektu u Filadelfiji,
takođe nas pozivaju da držimo radionice,
na primer u Kurasau,
a upravo planiramo
ogroman projekat u Haitiju.
JK: Dakle, favela nije bila samo mesto
gde je ova ideja začeta,
već je to bilo i mesto
gde je ideji omogućeno da zaživi,
da se ostvari bez glavnog plana,
zato što su ove zajednice neformalne -
to je bila inspiracija -
i zajedničkim naporom, zajedno s ljudima,
skoro da liči na rad u orkestru,
gde imate stotinu instrumenata
koji zajedno sviraju,
stvarajući simfoniju.
DU: Želimo da zahvalimo svima
koji su želeli da budu deo ovog sna
i koji su nas sve vreme podržavali
i radujemo se nastavku.
JK: Da. I uskoro, jednoga dana,
kada se boje smeste na ove zidove,
nadamo se
da će nam se još ljudi pridružiti,
da će se pridružiti ovom velikom snu,
i da će možda, jednog dana,
čitav Vila Kruzeiro
biti oslikan.
DU: Hvala.
(Aplauz)